---
title: Words
date: 2021-09-08 17:03:18
tags: 
- 原创
categories: 
- Words
---

**阅读更多**

<!--more-->

# 1 中文摘录

1. 这些微乎微乎，至于无形。神乎神乎，至于无声
1. 阿里云解决的是技术问题而不是用户体验问题；创业公司解决的是用户体验问题而不是技术问题
1. 制度是虚幻的，人是真实的。人是先于制度存在的。当我们抨击制度的时候，所有制度下的黑暗，污秽就是我们每个人内心的黑暗与污秽
1. 这是小知识分子的一种矫情，通过攻击制度和规则来掩盖自身能力的不足，通过包装理想情怀来掩盖自身功利的目的
1. 中国人处理问题的方式永远是两个极端：沉默或者爆发。从没有一条柔性且包容的中间路线。及时的沟通，不要太多先入为主的预设前提。妥协和磨合在过程中会更顺畅。西方有议会和多党制，小问题不断，但总能及时纠错。中国迷信阴谋论和集权制，解决问题的方式永远是革命。革命又是最好勾出民众心中积怨和苦毒的手段
1. 技术边界在组织维度还没那么清晰
1. 金融：价值跨时间、跨空间的交换
1. 奥运会：她们一直在拼尽全力，而我们什么都没做，只是沾了她们的光，分享着她们的荣耀，因为她们才感到骄傲更有底气
1. 任何一个人离开前辈们地努力，都不要觉得自己很了不起
1. 创业公司
    * 是否有先发优势（是否有基础，有差异化的竞争力）
    * 资本是否看好
    * 创始人是否靠谱
1. 从必要性出发，一件事应该做，但是同时又非常困难，甚至几乎不可能。这时候我们该怎么办？答案很简单，一件必要且困难的事情，是最值得我们去做的事情。因为这件事意义很大，门槛又很高，这意味和你竞争的人很少。一旦做成，其回报之大，超乎想象。即使没做成，我们也不会有什么实质性的损失，不会比停留在原地，什么也不做要好很多。所以，凡事从必要性出发，而不是从可能性出发。要用必要性去牵引可能性，而不是用可能性去约束必要性。能力现状和必要性之间的[高度差]，就是机会空间
1. 成本由四个部分组成：人工成本、配套采购成本、固定资产折旧、风险损益分摊
1. 实践出真知，认知在实践中升华，价值创造在实践中落地
1. 赵玉平：
    * 木雁之间、君子要做龙蛇之变
    * 宋江，没资源、没背景、没形象、没学历、没文没武没业绩，但有独特的激励方法：旗帜上写理想、嘴上讲感情、手上给实惠，三件事同时做，这样才能留住高人、留住熟人、留住身边人
    * 视其所以（看动机）、观其所由（看方法）、察其所安（看心态）
1. 抽象泄露，一个对象中的某个具体的东西，要到对象外面来判断。简单来说，就是不符合面向对象的编程思想
1. 什么是框架的本质？模块化
1. 代码的目的是什么？实现功能+可维护性
    * 可维护性与复杂度成反比，与测试质量成正比。测试用于降低修改已有代码的成本
1. 如何理解一个陌生的工程？找到关键路径：数据流、控制流、模块的职责，交互方式
1. 我们不是geek, 不爱音乐，不爱旅行，不爱美食；就是做技术，去填补数据库通识和工程落地之间的细节鸿沟
1. 一个东西看起来特别邪乎（革命），那可能是因为懂得太少了，无法将各个点串联起来
1. 物理学数学是条大河，如果你看到了革命性的发现，那代表你知道的太少了
1. 微服务化会导致部署的复杂度提升，部署的复杂性可以通过自动化平衡
1. 不到万不得已时，不要进行拆分，拆分势必引入通信，而通信本身的复杂性往往高于问题本身的复杂性
1. 痛苦和困难都是人生常态，我们都需要更多的耐心和毅力，做一定程度的坚持
1. 人最大的痛苦就是无法跨越知道和做到的鸿沟，人要接受自己的有限性
1. 思想是石头，智慧是火花，石头只有碰撞才能产生火花
1. 鹤鸣九皋，声闻于天，不鸣则已，一鸣惊人
1. 对互联网来说，重构是政治斗争和大清洗的重要手段，尤其面向业务编程的公司和码农
1. 微服务的核心是服务治理，而服务治理的关键是服务划分。因此，微服务架构的本质就是对码农的分化和治理
1. 术的极值就是道。对术的性能渴求并加以真正专注的实践，自然而然就会触摸到对道的感悟
1. 如果测试能解决问题，世界上就没有bug了
1. 吉利是一个以市场为导向、以资本和营销驱动的公司
1. 革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动
1. 如果不把这个问题提上议事日程，再好的愿望，再好的口号也解决不了
1. 立场固然重要，但立场不能成为某些人玩弄的工具，特别是用来作为掩盖事实的工具。所以对于那些只讲立场，抛开事实不谈的人，本质上，他嘴里的立场只是用来给别人扣帽子泼脏水，掩盖自己无耻行径的手段而已
1. 基于事实讨论观点，而不是高举立场的大旗掩盖事实
1. 溢价低是抹平信任口碑的唯一方法

# 2 话术

1. 演进（表达当前方案可能不是最完善的）
1. 裁剪
1. 原型开发
1. 结构性问题
1. 边际成本
1. 存量竞争
1. 设计溢出、概念溢出、抽象溢出
1. 开放问题、封闭问题
1. 开放讨论、封闭讨论
    * 开放：还未形成大体的思路，未形成确定的方案，要在大的scale上进行设计空间的探索，不要基于否定任何一个idea
    * 封闭：具体实现方案，不做大的方向性的调整，确保没有致命的设计问题。需要形成结论，即当前的方案是否可行
    * 大部分同学会参与开放讨论，可以提各种（愚蠢的）观点，方法；大部分同学无法参与封闭讨论，因为不熟悉对应的工程实现细节
1. 分成架构，使得每层可以独立、正交地进行设计
1. 受限于商业模式、测试、其他产品特性等因素
1. 无人区、深水区
1. 实时数据、离线数据
1. 灵活性、普适性
1. 只是罗列了一些优化点，还没有形成详细的方案设计
1. 回源（cache没有命中）
1. 可观测性
1. 现有的限制
1. 阅读大量优秀的论文去构建知识体系、认知体系，才能形成判断能力
1. 值得深入探索和优化的
1. 认知的形成是需要实验来支撑的
1. 宏观层面的大道理懂得不少，但是低估了微观层面具体事物的复杂性，也拒绝承认事物的复杂性，所以一旦具体到项目上就容易失败
1. 设计问题 & 口味问题

# 3 方法论

1. Kiss原则
1. 向上编排理论
1. 设计需要考虑的问题
    * 正确性
    * 准确性
    * 成本
    * 简洁性
    * 性能
    * 开销
    * 易用性
    * 隔离性
    * 工程实现难易程度
1. 指令级架构应具备的特征（七个衡量指标）
    1. 成本（`cost`）
    1. 简洁性（`simplicity`）
    1. 性能（`performance`）
    1. 架构和具体实现分离（`isolation of architecture from implementation`）
    1. 可扩展空间（`room for growth`）
    1. 程序大小（`program size`）
    1. 易于编程/编译/链接（`ease of programming/compiling/linking`）
1. 产品
    * 性能
    * 稳定性
    * 易用性
    * 功能
1. 里氏替换规则
1. 文档
    * 调研文档：核心突出别人怎么做，优劣势是什么，相关的背景知识是什么。可以简单整理设计要点，但是不要过多描述如何实现
    * 总体设计文档：核心突出自己怎么做，`tradeoff`是什么，讨论的焦点在于文档提出的方案是否可行。讨论的关键是引导大家对每一种方式加深理解和认识和探索。
        * 切记不要洋洋洒洒一堆论证A、B、C方案不可行，然后最后只剩下D方案可行，这样就无法聚焦讨论方案D了
    * 详细设计文档：各种开发细节
    * 测试文档：研发的feture是否达到预期的效果，在全球范围内领先
    * 内功都是修炼出来的 不是吃药快速补出来的，所以这些研发流程是我们能高效的完成这些工作的基础：
        1. 充分对设计空间进行探索
        1. 对自己的设计进行质疑推敲确定走的路线是正确的
        1. 代码上是可以很好落地的实现的
        1. 测试出实现的缺陷进行完善，达到预设计目标 达到世界领先水平。即使短期达不到领先水平，也有相应的roadmap
1. ppt
    * 背景、动机
    * 原理、组要流程

# 4 云计算

1. 第一代云计算
    * 运维，虚拟化，超卖
    * 资源池化，更易实现弹性
1. 第二代云计算
    * serverless
        * 按量收费
        * 自动伸缩
        * 存算分离
        * 云原生
        * FaaS + BaaS
1. 云的核心要素
    * 计算：高效
    * 存储：可靠，廉价
    * 网络：可靠，高速

# 5 英文表述

1. Data Cache misses per 1000 instructions comparing LRU, Random, FIFO replacement for several sizes and associativities.
1. In order to accomplish this, a series of trade-offs have to be balanced.
1. A DBMS’s process model defines how the system is architected to support concurrent requests from a multi-user application
1. credits both accounts with 6% interest
