---
title: JVM 常用参数
date: 2017-07-10 18:55:43
tags:
---

__目录__

<!-- toc -->
<!--more-->

# 前言

本篇博客将介绍几类常用的JVM参数，JVM参数也就是写在`java`命令中的参数

`-XX参数`被称为__不稳定参数__，之所以这么叫是因为此类参数的设置很容易引起JVM性能上的差异，使JVM存在极大的不稳定性。当然这是在非合理设置的前提下，如果此类参数设置合理将大大提高JVM的性能及稳定性。

可以说"不稳定参数"是一柄双刃剑，用的好攻无不克，用的差将带来麻烦。如何合理利用不稳定参数一直是一个不断实践不断改善的过程，无法用统一的标准去衡量。一切都需要在系统的不断运行，问题不断出现，参数不断修改，重新不断运行的循环过程中完善。也就是说没有最好的配置标准，只有适合当前系统的标准。这是一个循序渐进的过程。但有一些前人总结过得经验教训可供我们来参考，并去寻找适合自己的那些配置。

# 语法规则

以`-X`开头的参数表示非标准(non-standard)，即不保证能够应用于所有JVM的实现，并且可能在之后后发布的JDK版本中更改

以`-XX`开头的参数表示非稳定(not stable)，并且可能在之后后发布的JDK版本中更改

__布尔类型参数值__
* -XX:+&lt;option&gt;：`+`表示启用该选项
* -XX:-&lt;option&gt;：`-`表示关闭该选项

__数字类型参数值__
* -XX:&lt;option&gt;=&lt;number&gt;：给选项设置一个数字类型值，可跟随单位，例如：'m'或'M'表示兆字节;'k'或'K'千字节;'g'或'G'千兆字节。32K与32768是相同大小的。

__字符串类型参数值__
* -XX:&lt;option&gt;=&lt;string&gt;：给选项设置一个字符串类型值，通常用于指定一个文件、路径或一系列命令列表。例如：-XX:HeapDumpPath=./dump.core

# 堆大小设置

JVM中堆的大小有以下三方面的限制：
1. 相关操作系统的数据模型（32-bt/64-bit）限制
1. 系统的可用虚拟内存限制
1. 系统的可用物理内存限制。32位系统下，一般限制在1.5G~2G，64为操作系统对内存无限制

示例1：`java -Xmx3550m -Xms3550m -Xmn2g -Xss128k`

* __-Xmx3550m__：设置JVM最大可用内存为3550M
* __-Xms3550m__：设置JVM促使内存为3550m。此值可以设置与-Xmx相同，以避免每次垃圾回收完成后JVM重新分配内存
* __-Xmn2g__：设置年轻代大小为2G。整个堆大小 = 年轻代大小 + 年老代大小 + 持久代大小。持久代一般固定大小为64m，所以增大年轻代后，将会减小年老代大小。此值对系统性能影响较大，Sun官方推荐配置为整个堆的3/8
* __-Xss128k__：设置每个线程的堆栈大小。JDK5.0以后每个线程堆栈大小为1M，以前每个线程堆栈大小为256K。更具应用的线程所需内存大小进行调整。在相同物理内存下，减小这个值能生成更多的线程。但是操作系统对一个进程内的线程数还是有限制的，不能无限生成，经验值在3000~5000左右

示例2：`java -Xmx3550m -Xms3550m -Xss128k -XX:NewRatio=4 -XX:SurvivorRatio=4 -XX:MaxPermSize=16m -XX:MaxTenuringThreshold=0`
* __-XX:NewRatio=4__:设置年轻代（包括Eden和两个Survivor区）与年老代的比值（除去持久代）。设置为4，则年轻代与年老代所占比值为1：4，年轻代占整个堆栈的1/5
* __-XX:SurvivorRatio=4__：设置年轻代中Eden区与Survivor区的大小比值。设置为4，则两个Survivor区与一个Eden区的比值为2:4，一个Survivor区占整个年轻代的1/6
* __-XX:MaxPermSize=16m__:设置持久代大小为16m
* __-XX:MaxTenuringThreshold=0__：设置垃圾最大年龄。如果设置为0的话，则年轻代对象不经过Survivor区，直接进入年老代。对于年老代比较多的应用，可以提高效率。如果将此值设置为一个较大值，则年轻代对象会在Survivor区进行多次复制，这样可以增加对象再年轻代的存活时间，增加在年轻代即被回收的概论


# 垃圾收集器设置

JVM给了三种选择：串行收集器、并行收集器、并发收集器，但是串行收集器只适用于小数据量的情况，所以这里的选择主要针对并行收集器和并发收集器。默认情况下，JDK5.0以前都是使用串行收集器，如果想使用其他收集器需要在启动时加入相应参数。JDK5.0以后，JVM会根据当前系统配置进行判断。
吞吐量优先的并行收集器



# 参数大全





# 参考

[JMV Options 官方文档1](http://www.oracle.com/technetwork/articles/java/vmoptions-jsp-140102.html)

[JMV Options 官方文档2](http://docs.oracle.com/javase/8/docs/technotes/tools/windows/java.html#BABDJJFI)