---
title: 分布式系统接口幂等性
date: 2017-07-14 21:09:26
tags: 
- 摘录
categories: 
- 分布式
- 基本概念
---

__目录__

<!-- toc -->
<!--more-->

# 1 幂等性定义

## 1.1 数学定义

在数学里，幂等有两种主要的定义：

* 在某二元运算下，幂等元素是指被自己重复运算(或对于函数是为复合)的结果等于它自己的元素。例如，乘法下唯一两个幂等实数为0和1。即`s *s = s`
* 某一元运算为幂等的时，其作用在任一元素两次后会和其作用一次的结果相同。例如，高斯符号便是幂等的，即`f(f(x)) = f(x)`

## 1.2 HTTP规范的定义

在HTTP/1.1规范中幂等性的定义是：

> A request method is considered "idempotent" if the intended effect onthe server of multiple identical requests with that method is the same as the effect for a single such request. Of the request methods defined by this specification, PUT, DELETE, and safe request methods are idempotent.

__HTTP的幂等性指的是一次和多次请求某一个资源应该具有相同的副作用__。如通过PUT接口将数据的Status置为1，无论是第一次执行还是多次执行，获取到的结果应该是相同的，即执行完成之后Status =1。

# 2 何种接口提供幂等性

## 2.1 HTTP支持幂等性的接口

在HTTP规范中定义GET，PUT和DELETE方法应该具有幂等性。

__GET方法__

> The GET method requests transfer of a current selected representatiofor the target resourceGET is the primary mechanism of information retrieval and the focus of almost all performance optimizations. Hence, when people speak of retrieving some identifiable information via HTTP, they are generally referring to making a GET request.

* GET方法是向服务器查询，不会对系统产生副作用，具有幂等性（不代表每次请求都是相同的结果)

__PUT方法__

> T he PUT method requests that the state of the target resource be created or replaced with the state defined by the representation enclosed in the request message payload.

* 也就是说PUT方法首先判断系统中是否有相关的记录，如果有记录则更新该记录，如果没有则新增记录。

__DELETE方法__

> The DELETE method requests that the origin server remove the association between the target resource and its current functionality. In effect, this method is similar to the rm command in UNIX: it expresses a deletion operation on the URI mapping of the origin server rather than an expectation that the previously associated information be deleted.

* DELETE方法是删除服务器上的相关记录。由于资源删除后就不存在了，因此在删除资源后必须存在某种信息来表示该资源被删除，这样多次调用DELETE删除同一个资源才不会发生找不到资源的情况

# 3 分布式系统接口幂等性

随着分布式系统及微服务的普及，因为网络原因而导致调用系统未能获取到确切的结果从而导致重试，这就需要被调用系统具有幂等性。

# 4 参考

* [分布式系统接口幂等性](http://blog.brucefeng.info/post/api-idempotent)
