---
title: 物联网干货分享-阅读笔记
date: 2017-11-05 20:26:51
tags: 
- 摘录
categories: 
- 物联网
- 杂记
---

__目录__

<!-- toc -->
<!--more-->

# 1 第一期-工业4.0怎么玩

德国人希望通过工业4.0实现两个策略。一个是继续保持机械和装备以及IT的供应商的领导地位，第二是为了使德国的制造业在继续保持其市场主导地位。

他们提出了三个“集成”来实现这两个策略。

1. 通过价值链及网络实现企业间横向集成。
1. 贯穿整个价值链的端到端工程数字化集成。
1. 企业内部灵活且可重新组合的网络化制造体系纵向集成。

对这三个集成的理解就是如何去朝着4.0的方向走的理解。这3个集成所需要的基础就是我们一直以来说的很多人听不懂的概念，__叫做CPS，网络物理系统__。这个网络物理系统在制造业内部实际上是把所有的资源、设施、设备、人、产品等等进行互联，形成一个大的网络。__所以，我们会去说工业4.0的基础是物联网、互联网和服务联网。__

在第一个集成中更强调的是通过CPS来实现全价值链的打通和协同。在第二个集成中强调的是整个从用户到开发到采购到制造到交付的端到端的打通。第三个强调的是在整个企业中的管理体系的垂直打通。

这样我们就会很清晰的意识到，这样做带来的价值将会是。

1. 整个价值链的效率的加强。
1. 端到端的打通会使得我们的整个产品或系统的开发或者服务周期会大大缩短。
1. 如果整个企业的垂直打通做得好，并且企业内部的可以被灵活配置将会得到效率的大幅度提升一级实现灵活、柔性，最终实现个性化定制。

---

我们先来看一下，未来工厂两个__最核心竞争力__的地方。

* __第一：满足这种定制化生产的机器设备很重要__。
* __第二：谁能监测并追踪这些海量数据，然后归纳和分析，谁就掌握了世界的脉搏__。

工业4.0的所有问题，都可以归结到一个问题：谁都想抢占这条“未来产业链”的最高端。这些__海量数据__终究是归属于机器、软件、或是终端用户？这将是决定未来世界格局的关键问题。

德国上下已经达成一个共识，就是：德国要用“信息物理系统”使生产设备获得智能，使工厂成为一个实现自律分散型系统的“智能工厂”。那时，云计算不过是制造业中的一个使用对象，不会成为掌控生产制造的中枢所在！

# 2 第四期-笑谈物联网

物联网发展历程：

1. 2009-2011年，是物联网全面虚热高烧的阶段，一些政府和企业，炒概念，圈地，客观上，起到了全民科普的作用。
1. 2012年，物联网产业转为极冷的业态，很多冲着牌子去的企业开始退出，或者死在沙滩上，整个业态是明显的触底反弹的态势。
1. 从2013年开始，虽然整体经济走势不佳，国家经济内外交困，但是物联网行业企业还是春色满园，虽然艰难，但是非常富有生机的发展。
1. 2014年，随着观火的互联网大佬，以及英特尔、微软等强势进入，物联网产业进入爆发状态。

具体爆发的表现如下：

1. 很多帮助物联网落到实处的技术和趋势变得明确，比如来源于智能终端普及之后的对可穿戴设备的期待；
1. 比如基于智能家居企业的自我革新，以及互联网企业的热诚，而来的智能家居热潮；
1. 比如基于云端技术的物联网顶层生态建设，一些具有很强的技术实力的公司，经过多年的积累之后，开始爆发，具体代表就是庆科公司；
1. 更为让实业激动的是，工业4.0终于脚踏实地的来了，具体可参考10月20日，克强总理带着工信部苗圩部长一行，访问德国的讲话。国内制造业的艰难升级现状。这些都逼迫着工业4.0进入实在落地阶段。在市场上热了那么多年的物联网三个字，终于开始落地了。

# 3 参考

__本篇博客摘录、整理自以下博文。若存在版权侵犯，请及时联系博主(邮箱：liuyehcf@163.com)，博主将在第一时间删除__

* 《智库微信公开课干货分享》--微信公众号：`iot101`
* [http://www.iot101.com/editor/2015-01-08/1591.html](【智库微信公开课干货分享】第一期：工业4.0怎么玩？)
* [http://www.iot101.com/editor/2015-01-29/1601.html](【智库微信公开课干货分享】第四期：笑谈物联网)
