---
title: 设计模式-单例模式
date: 2017-07-02 23:01:51
tags:
categories:
- 设计模式
---


# 1 前言

## &emsp;1.1 什么是单例模式
单例模式是为确保一个类只有一个实例，并为整个系统提供一个全局访问点的一种模式方法

<!--more-->

## &emsp;1.2 为什么需要单例模式
单例模式有以下两方面的作用

1. 控制实例产生的数量，达到节约资源的目的。
2. 作为通信媒介使用，也就是数据共享，它可以在不建立直接关联的条件下，让多个不相关的两个线程或者进程之间实现通信。


在计算机系统中，线程池、缓存、日志对象、对话框、打印机、显卡的驱动程序对象常被设计成单例。这些应用都或多或少具有资源管理器的功能。每台计算机可以有若干个打印机，但只能有一个Printer Spooler，以避免两个打印作业同时输出到打印机中。每台计算机可以有若干通信端口，系统应当集中管理这些通信端口，以避免一个通信端口同时被两个请求同时调用。总之，__选择单例模式就是为了避免不一致状态，避免政出多头__。

正是由于这个特点，单例对象通常作为程序中的存放配置信息的载体，因为它能保证其他对象读到一致的信息。例如在某个服务器程序中，该服务器的配置信息可能存放在数据库或文件中，这些配置数据由某个单例对象统一读取，服务进程中的其他对象如果要获取这些配置信息，只需访问该单例对象即可。这种方式极大地简化了在复杂环境 下，尤其是多线程环境下的配置管理，但是随着应用场景的不同，也可能带来一些同步问题。
    

## &emsp;1.3 单例模式的要素

* 私有的构造方法
* 指向自己实例的私有静态引用
* 以自己实例为返回值的静态的公有的方法


## &emsp;1.4 参考文献
[1-高并发下线程安全的单例模式（最全最经典）](http://blog.csdn.net/cselmu9/article/details/51366946)
[2-23种设计模式（1）：单例模式](http://blog.csdn.net/zhengzhb/article/details/7331369)
[3-为什么用单例模式](http://blog.csdn.net/yn49782026/article/details/7732651)

__所有的分析仅基于个人的理解，若有不正之处，请谅解和批评指正，不胜感激！！！__

# 2 多种单例的实现

## &emsp;2.1 饿汉式单例
所谓饿汉式单例模式是指：在类加载过程中完成单例的初始化

* 不用考虑线程安全问题：JVM内部的机制能够保证当一个类被加载的时候，这个类的加载过程是线程互斥的。这样当我们第一次调用getInstance的时候，JVM能够帮我们保证instance只被创建一次，并且会保证把赋值给instance的内存初始化完毕
* 可能会造成内存资源的浪费：因为我们在使用这个单例之前，这个单例就存在于内存中。我们更希望在第一次使用单例时进行初始化，而不是在类加载过程中初始化
```Java
class Singleton{
    private static Singleton instance=new Singleton();
    
    private Singleton(){}
    
    public static Singleton getSingleton(){
        return instance;
    }
}
```

## &emsp;2.2 懒汉式单例
所谓懒汉模式是指：在第一次访问单例对象时，对单例对象执行初始化动作，而非在类加载过程中执行单例对象的初始化动作。首先来看下面这个例子
```Java
class Singleton{
    private static Singleton instance;

    private Singleton(){}

    public static Singleton getSingleton(){
        if(instance==null){
            instance=new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```
显然，这种单例模式在并发环境下是不安全的。我们马上可以想到一种办法来解决这个问题，就是给getSingleton方法加上synchronized关键字，改进过的单例模式如下
```Java
class Singleton{
    private static Singleton instance;

    private Singleton(){}

    public synchronized static Singleton getSingleton(){
        if(instance==null){
            instance=new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```
似乎，这种方式可以解决并发安全的问题，但是又会导致另外一个问题，每次访问这个单例，都会执行加锁解锁操作，显然这会增加额外的性能开销。事实上，只有第一次实例化的时候才需要加锁，实例化之后的访问是不需要加锁的。于是，可以利用 __双重检测__ 的机制来解决这个问题，改进后的单例模式如下
```Java
class Singleton{
    private static Singleton instance;

    private Singleton(){}

    public synchronized static Singleton getSingleton(){
        if(instance==null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```
上述单例模式，采用了synchronized块，将synchronized关键字加在了内部，也就是说当调用的时候是不需要加锁的，只有在instance为null，并创建对象的时候才需要加锁，性能有一定的提升。 __但是，这种方式在多线程环境下仍然是不完美的__
在Java指令中创建对象和赋值操作是分开进行的，也就是说instance = new Singleton();语句是分两步执行的。__但是JVM并不保证这两个操作的先后顺序__，也就是说有可能JVM会为新的Singleton实例分配空间，然后直接赋值给instance成员，然后再去初始化这个Singleton实例。这样就可能出错了，我们以A、B两个线程为例

1. A、B线程同时进入了第一个if判断
2. A首先进入synchronized块，由于instance为null，所以它执行instance = new Singleton();
3. 由于JVM内部的优化机制，JVM先划出了一些分配给Singleton实例的空白内存，并赋值给instance成员( __注意此时JVM没有开始初始化这个实例__ )，然后A离开了synchronized块
4. B进入synchronized块，由于instance此时不是null，因此它马上离开了synchronized块并将结果返回给调用该方法的程序
5. 此时B线程打算使用Singleton实例，却发现它没有被初始化，于是错误发生了


那么完美的懒汉式的单例模式就真的无法实现了吗？其实不然，一种方法是将instance字段加上 __volatile关键字__，来禁止编译器重排；另一种方式我们可以通过静态内部类来实现延迟加载的机制
```Java
class Singleton{
    
    private static final class LazyInitialize{
        private static Singleton instance=new Singleton();
    }
    
    private Singleton(){}

    public static Singleton getSingleton(){
        return LazyInitialize.instance;
    }
}
```
加载Singleton的时候并不会加载内部类LazyInitialize，当我们第一次调用getSingleton方法来获取单例对象时，LazyInitialize才被JVM加载，同时JVM内部的机制能够保证当一个类被加载的时候，这个类的加载过程是线程互斥的。这样当我们第一次调用getInstance的时候，JVM能够帮我们保证instance只被创建一次，并且会保证把赋值给instance的内存初始化完毕


# 3 结语
本篇是设计模式的第一篇，之后还会陆续推出其余22种常用设计模式
